[이승만_2대_취임사]

오늘 취임식에서 내가 다시 지게되는 책임은 내가 할 수만 있으면 지지 않았을 것임니다.

지나간 사년동안에 행한 정부일은 쉬운 일이 아니였던 것임니다. 이 앞으로 오는 일은 좀 r쉬우리라고는 볼 수업는 터임니다.

우리 사람하는 국민이 이 위험한 때를 당해서 정부관료나 일반평민이나 너 나를 물론하고 누구나 각각 나라의 직책과 민족으 사명외에는 다른 것은 감히 복종할 생각도 못할 것임니다.

우리 생명도 우리의 것이 아님니다. 우리 앞에 당한 노력과 고초를 우리들이 피하고 우리 몸의 평안과 마음에 원하는 것을 감히 생각도 할 수 없는 것임니다.

노소를 막론하고 할 수 있는대로는 우리의 최선을 다해야 할 것임니다. 밖에서 노력해서 이남이북의 우리 국민을 먹여 살릴 일을 하든지 전쟁에 나가서 악독한 원수를 처 물리치든지 정부에서 무슨 직책을 맡아 진행하든지 각각 실수하거나 실패하고는 아니 될 것임니다.

이때는 우리가 다 희생적으로 공헌할 때임니다. 모든 한인남녀는 다같이 사명을 맡아서 고상하고 영웅스러운 공헌이 되어야 할 것임니다.

백만명의 반수되는 우리 청년들이 희생적 제단에 저의 생명을 바쳐서 냉정한 담량과 백절불굴하는 결심으로 무도한 공산당의 침략에서 우리를 구해내기 위하여 싸우는 중임니다.

일천만 우리 동포는 가옥을 잃어버리고 도로에 방황하니 무렴지욕을 가진 적군들이 우리를 정복하자는 희망으로 파괴소탕한 중에서 살길을 구하고 있는 중임니다.

이북에 칠백만 우리 형제자매들은 적색학정아래서 피를 흘리고 애통하고 있는 것을 우리가 다 구해내지 않고서는 잠시하도 평안히 쉴 수 없는 것임니다.

이 불의한 전쟁의 참혹한 전재로 우리나라는 거의 다 적지가 되었으니 이백만 우리 동포가 잔혹한 사상을 당하게 된 것임니다.

우리 반도의 한 가족도 비참한 지경을 당하지 않은 사람이 드물게 되었으며 각각 우리 포악한 원수들의 죄를 징벌하고 우리 파괴된 나라에서 모라내라는 요청을 하기에 정당한 이유를 안 가진 사람이 없는 것임니다.

이 환난에 대해서 우리는 한 가지 경력으로 배운 것이 있으니 이것은 동족상애와 호상원조의 뜻을 배운 것임니다.

이번에 처음으로 우리가 나라를 먼저 생각하고 우리 몸을 둘째로 생각하든지 아주 이저버린데까지 이른 것임니다. 이런 애국심과 통일정신으로 우리나라는 오늘알에 이르러서 모든 파괴중에서도 전보다 몇 갑절 강하게 될 것임니다.

우리가 처음으로 충분히 훈련받고 무장한 국방군이 준비되어서 육지와 해면과 공중에서 모든 방면으로 전투력이 증가되며 무기 무장이 날로 구비해지는 것이니 이 용감한 군인들은 모든 연합군의 사랑과 칭찬을 받으며 우리 원수들이 미워하며 두려워하고 우리 민중의 영원한 감격을 가지게 하는 것임니다.

이 사람들은 우리 민국의 방패가 되어있는만치 우리는 어데까지든지 이 사람들의 뒤를 바치도록 맹서하여야 될 것임니다.

우리 앞으로 당하는 몇 해동안은 우리의 해결할 문제가 중대하고 또 어려운 것임니다. 우리가 한 가지 위로되는 것은 이 문제를 우리가 외로히 당하는 것이 아님니다. 세계의 오십삼자유국들이 우리 옆에 서서 나가기를 보증한 것임니다. 또 십대개국의 군인들이 우리 땅에서 같이 서서 원수들을 처 물리치고 있는 것임니다.

우리 반도에서 어러난 어려운 문제는 세계에서 공동의 투쟁과 충돌에서 자라난 것임니다. 그로므로 이 어려운 것을 정복하기에는 우리의 도움과 노력이 있어야 할 것임니다.

그러나 이 전쟁을 우리 도시와 우리 집에서 사와나가느니만치 우리나라를 재건하기에도 다수의 우리의 희생과 우리의 쉬지 않는 노력으로 성취할 것을 잊지 안어야 합니다.

우방들이 우리를 도와주는 중임니다. 그러나 우리가 우리의 직책을 더욱 할수록에 우리 친우들이 더욱 감동되어서 우리를 위하여 자기들이 더 희생할 것임니다.

이 두해째의 난리를 겪은 뒤에는 우리의 첫째 직책은 전쟁전선에서 할 일임니다. 우리가 승전해서 원수들을 다 항복받을 때까지는 우리에게는 쉴 수도 없고 끝도 없는 것임니다.

마-크, 크라-크 장군과 잼스, 밴풀릴 장군은 우리에게 선언하기를

우리 땅에서 토굴을 파고 있는 공산군이 어떠한 강력으로 우리를 처드러 오던지 우리는 능히 정복시킬 결심과 능력이 상당하다는 것임니다.

이 전쟁때와 그 후라도 우리의 행할 보편적으로 목적하는 것은 악독한 원수들이 우리에게 피를 흘리게 한 상처를 합창시키는데 있을 것임니다.

국제연합 제국과 우리의 가장 친절한 우방인 북미합중국이 여러번 선언하기를 자기들의 목적은 우리와 같다고 한 것이니 즉 우리 대한이 통일 독립 민주국가로 완전히 회복하는 것임니다.

어떻게 해서 이 통일의 목적을 완수해야 되겠다는 기본적 방책은 얼마쯤은 우리 원수들의 정략과 계획에 달렸지만 동시에 우리의 마음에 매친 결심과 담량과 목적이 얼마나 공고한가에 달린 것임니다.

이만큼은 우리가 알고 있는 것은 우리 한국은 분열이 되거나 얼마쯤 점령을 당하고는 살 수 없다는 것임니다.

따라서 자유세계도 공산제국주의를 허락해서 제국주의의 승리한 것을 길러 주고는 자유세계도 부지하기 어려울 것임니다.

공산제국주의는 모든 연합국을 대립해서 전세계의 민족주의를 타도시킬 목적으로 할 것이니 기본적으로 말하자면 우리의 자유를 위해서 싸우는 것이 세계의 자유를 위해서 싸우는 것임니다.

우리의 승전은 모든 나라들의 승전임니다. 만일 우리가 실패한다면 세계 모든 자유국민에게 비극적인 실패일 것임니다.

자유세계의 단결은 누가 깨트리지 못 할것임니다. 우리를 치는 힘이 클수록 모든 반공국들의 공동안전을 위해서 단결심이 더욱 단단해질 것임니다. 이 모정은 크램으린에 있는 모든 불의한 사람들이 먼저 배와야 할 것임니다. 이 사람들이 이 과정을 잘만 배우게 되면 집단안전의 길이 우리 압에 널리 열려있어서 모든 자유를 원하는 세계민족들의 한량없는 물산과 번성이 평화의 새 시기를 인도할 것임니다.

우리 국내에서도 모든 내정과 지방에 관계되는 문제들도 앞으로 ?하도 안에는 국제상에 영향이 없게 되기는 어려울 것임니다.

살 수 없는 물가고등으로 민중의 혈맥을 모두 말려주는 이 문제도 전답에와 공장과 광산에서 생산력이 충분히 회복되여야만 충분히 해결된 것임니다. 우리 도시와 촌락과 우리를 가정과 생산??은 우리를 도와서 집단안전을 위하야 싸우는 나라들이 각각 자기들의 부담으로 도와줄 그 수량을 충분히 내어주기에는 해결되기 어려울 것임니다.

이 태평양 전체에 대한 문제와 전세계에 대한 문제는 지금 한국내에서 되어가는 문제와 결련되고 있으니 이는 처음으로 세계 모든 사람들이 담대히 이러나서 근대의 제일악독한 전쟁을 싸워나가며 공산당제국주의의 오래내려오든 것을 끌막기로 결심한 까닭임니다. 그 끝을 한국에서 막기로 시작된 것임니다.

지금은 나의 개인 멧세-지로서 우리 국민과 또 친근하고 관후한 우리 연합국에 한마디 하려함니다. 내 평생은 우리나라의 운명과 같아서 계속적 투쟁과 인내력으로 진행해온것인데 어떤때는 앞에 장해가 너머도커서 희망이 보이지 안을때가 많았든 것임니다. 일팔팔이년 한미조약이후로 우리가 밖으로는 각국의 제국주의와 안으로는 타락하여가는 군주정치의 학정을 대항할 적에 희망도 보이지 안은 것을 싸워왔든 것임니다. 지금와서는 이 싸움 시작하든 사람들이 다 없어시시 전에 민주정부를 세워 민의에 굿건한 토대우에 제위놓고 세계 모든 결심한 친구들이 우리를 호위하고 있기에 이른 것임니다.

일본의 무력가들의 ?력으로 우리의 독립문을 닷쳐 놓은 뒤에는 세계 모든나라들이 우리를 포기하고 이저너?으나 우리 민중은 굴복치 안은 것임니다. 우리 국가의 자유를 일구0칠년부터 일구일이년까지 우리 의병들이 싸우며 보호하랴했고 일구일구년에 만세운동으로 우리 독립을 선언하였으며 중국과 만주에서는 우리 국군의 잔병이 일구사오년까지 싸워오다가 마지막으로는 공화민주국가의 결실이 되어 지나간 사년동안에 처음으로 민국정부를 건설케 된것임니다. 우리는 공산당에게 정권상 굴복을 거부해서 싸운것임니다. 미국군정시대에 소련과 교섭하야 평화적으로 협정을 열어서 평화적 담판으로 우리나라를 다시 통일시키자는 주의는 지금에 와서는 우리나라뿐만아니라 모든 세계자유국가와 합해서 전쟁으로 결과내기로 시작되고 있는 것임니다.

이 전쟁도 우리사람들의 이전에 싸와오든 전쟁과 같이 결국은 승전으로 도라갈것임니다.

우리 목적이 우리 이웃의 자유를 없이하자느니보다 우리의 자유를 회복하고 보유하자는 것 뿐이니만치 우리는 실패할 수 없을 것임니다.

내 간담에 깊이 갈망하며 원하는 바는 내가 육십년 동안을 공헌해서 분투노력한 이 나라를 내 생명이 끝나기 전에 굿건히 안전하게 자유와 통일과 민주국가안에서 성립되는 것을 보자는 것임니다.

이번에 소위 정치상 파당이 일대위기라고 세계에 전파된 것이 실상은 솟안에 풍파엿든 것임니다. 사실을 말하자면 몇몇 외국친우들과 외국신문기자들이 나의 정치적 원수들의 말을 듯고 내가 병력을 이용해서 국회를 해산하고 민주정체를 없이하련다는 괴상한 언론으로 고지드럿든 것임니다. 그러나 나의 평생역사와 나의 주장하는 목적으로 아는 친우들은 이런 낭설을 듯고 웃었으며 혹은 분개히 역인것임니다. 다행히 우리 동포가 나를 전적으로 지지한 힘으로 우리가 반대자들과 대립하야 그들을 이기고 그 결과로 오래 싸워오든 개헌안을 통과시켜서 대통령선거권을 국회에 마껴추지않고 민중의 직접투표로 행하게 되었으므로 우리의 민주정체와 주의가 절대로 굿건해진 것임니다.

우리의 자유와 우리의 통일과 우리의 민주정체를 위해서 나는 앞으로도 나의 생명과 나의 공헌을 다 하기를 다시 선언하는 바임니다.

나는 나의 사랑하는 전민족에게 대하야 각 개인에게 일일히 말하노니 이 공동목적을 완전히 달성할때까지 각인의 모든 생각이나 주장을 다 버리고 일심협력하라는 것임니다.

사천여년의 역사를 계속하고 우리의 신성한 조상들이 계계승승하야 나려오며 이 금수강산에서 살며 일하다가 필요한 때에는 다 일어나 싸워서 우리의 거행한 유업을 풀려주었고 또 앞으로 이 신성한 유업을 보유할 책임을 우리의 손에 끼처준것임니다. 우리의 오랜 역사상에 어떤 시대를 물론하고 오늘 우리가 당한 형편같이 어려운적은 없었든 것임니다.

우리 국민들이 이 란리를 담대히 치루고 직책을 다한 것 행할 것임니다. 앞으로 우리가 다 합해서 지속진행할 것임니다. 우리가 같이 일하며 희생하며 우리가 같이 싸워서 마침내 승전할 것임니다.

승전이 우리 마음과 우리 간담에 있을 동안에는 우리가 실패는 없을 것입니다. 제일위험한 것은 다 지냈으며 우리 앞에 노인 것은 오직 승전과 성공일 것임니다.